台词足够敢写，细节和隐喻属于爆炸版级别，打工人深深共情，甚至会产生深深的无力感，任何一段拉出来都能刺痛大家脆弱又敏感的神经。像是“这饼太大了我吃不下”以及“你是说圣人有错？”等等表达，都相当大胆。过程中，我看得脊背发凉，情绪一度濒临崩溃边缘。观影后便很想哭，最后竟真的流泪不止。当然，我知道哭的不光是自己，也不仅仅是片中的主角，更是千千万万的“李善德”们。


2.关于剧情如果以打工人的视角来代入李善德，你会发现毫无违和感，大鹏也是照着该模板拍的。李善德这个名字听起来就有点悲伤，既善良又有德行，在这个会吃人的社会里，注定是要吃亏的。虽然那个地方叫长安，但与现实里的大城市并无区别。

如果你身处北上广深，那么这种感觉应该就更明显了。

辛辛苦苦考功名，兢兢业业干工作，满腔热血心里想的是“为民做官”，结果努力换来的却是岁月蹉跎，晋升无望。每日不知道在忙什么，只有不断重复的上班早高峰，领导各种花样刁难，同事们处处推脱责任。同僚们在摸鱼时，你却要帮他们做额外的工作，甚至牺牲自己的时间来加班。什么人都能来踩你一脚，什么压榨的味儿你都尝过。功劳都是他们的，黑锅都是自己的。从年轻小伙子到中年打工人，好像就是转眼间的事儿。你变得和入职时提交的照片已经有明显区别了，脸上逐渐沧桑，眼角悄悄爬上了皱纹。人生已经过半，但为家人买房时手头仍然非常拮据，地点选得足够远为了保证价格便宜，即便如此仍然还要以借贷的方式补足缺口。某日，突然天上掉下一个大“馅饼”。

一反常态的领导突然说，上面安排了肥差，权力大得很，叫荔枝使。具体干啥？简单的很，送点荔枝给圣人和贵妃就行了。当你在空白的姓名栏签完字，一切就都变了。球此时，已经踢到你的脚下。一字之差，命运天壤之别。原来命令上写的“荔枝”，和你理解的“荔枝”完全不是一个东西。就像领导找你搞宣传活动，从明星的立牌转成了请明星本人差不多。荔枝煎，一秒钟竟成了荔枝鲜。

本来以为苦日子熬到了头，可以与妻女过点平凡的普通生活，结果一道无名的雷锅就这样劈下来了。你听着妻子幻想的美好生活，听着女儿唤着自己爸爸，就连平日里挨的巴掌也成了怀念的东西。

你得离开去出差，至少去验证一下，究竟能不能把新鲜的荔枝从岭南运到长安来？领导交给你的任务，明知办不成，也必须要有“做”的动作。

于是你翻山越岭，一路坎坷来到了目的地。啃着领导画的大饼充饥，工作这条画饼充饥的路，果然不好走啊。就算面对要吃人的老虎，你也第一时间不是想着保命，而是苦哈哈来一句“我还有差事没做完”。尽管镜头只拍了短短几分钟，但你已经走了31天。荔枝若是这样运过来，恐怕早就臭翻天了。妻子曾经提到的木棉花很美，但你的心里只想着任务。出差要做任务，不能到处瞎玩。还好你遇见了贵人，一个想证明自己的富二代。富二代是有钱人家里的第二个孩子，他想告诉他爸爸，自己比哥哥强，也是个有潜力有能力的商人。于是，你就和苏谅搭伴一起搞实验，看看怎样能把荔枝鲜运到长安去。趁着有一批早熟的三月红荔枝，先把路线定下来。别人都想着怎么甩锅找替罪羊，但你还是想踏踏实实把活儿干了。多荒唐啊，这世道竟只会欺负老实人！在苏谅的资助下，你用借来的钱开启了第一次的实验。在人和马出发的时候，你的手都在颤抖。老老实实半辈子，从来没花过这么多钱，做一件毫无胜算的事情。这笔钱，比你积攒的买房钱还要多。就为了人家吃一口新鲜荔枝。


此后的每日每夜，你都在等鸽子报信回来，看荔枝在途中的变化情况。大量的实验证明，根本无法成功。不论再怎么加强荔枝的保鲜技巧，都无法把摘下来的荔枝新鲜送到靠近长安的地方。距离贵妃诞辰的倒计时越来越近，就像你生命的倒计时一样。偶然的机遇下，你意外将一株植物连根拔起，遂想到了解决问题的办法。只要荔枝不离枝，那就还能再延长保鲜期！其实答案早就说出口了——那你别摘下来啊！好在荔枝大佬阿僮并没有强烈反对，你发现穷尽民间之力，也就做到这个程度了，距离长安还差800里。

此时，想要彻底完成任务，只能求助上层，才能弥补那段差距。但是你没想到，虽然顶着给圣人办事的“荔枝使”头衔，但依然没有人尊重你。跑断腿，也只能在各个部门相互推诿之中停滞不前。转了一圈，又回到了起点。你很绝望，你无计可施，你濒临崩溃。此时，因为你的这番折腾，终于有个上层领导察觉到了这个契机。CEO右相杨国忠出面，帮你解决了一切的流程问题。一块刻着“国忠”的牌子，比你跑断的N条腿都管用。摇身一变，你从没人理睬的基层，变成了诸官巴结的大红人。再也不用担心部门之间的相互推诿，一切的阻碍都消失了。只要那块牌子依然闪着金色的光芒，那么你的话就如同右相的命令，可以直接安排所有部门直接帮你办事，包括曾经你的上级，你的单位。一切的一切，就为了一口荔枝。贵妃诞辰在即，你倒排时间表，层层加压，只是为了完成任务。完成圣人和贵妃吃一口岭南新鲜荔枝的任务。苏谅看着你的眼神变了，心里不是滋味。他发现那些身边围过来的苍蝇，正在想着沾蜜糖抢功劳。你嘴上说着，功劳都是大家的，虽然这些人并没有出力。而苏谅呢，被视作没有利用价值的商人，答应的承诺也没有兑现。你对苏谅说，我让朝廷把钱还给你。那付出的心，能还吗？可现在的你顾不上这许多了，只能硬着头皮往前走。正式出任务的时间到了，你筹备许久的活动正式启动。本来说只砍十丛的荔枝树，可办事的人层层加码，十丛变成了一百丛。是啊，贵妃要吃，夫人们吃不吃？中间办事的要不要吃？荔枝树被无情砍掉的时候，你真的很绝望，却无能为力。那一刻，你甚至怀疑是否应该把荔枝运送成功？如果成功了，圣人每年都要吃，那还会有多少“阿僮”的荔枝园会被毁掉？如此劳民伤财的事情，仅仅是为了一个念头，一句话！正因为这次的荔枝运输，中间的驿站由于无法承受这突如其来的额外开支，只能逃跑。你看，是有人跑的。可你没跑。人员和马匹续不上了，你只能靠现有的配置继续前进。在资源补给严重缺乏的情况下，唯有临时改变计划。可惜蠢奴跑得那么辛苦将消息传过去，换来的却是一句“与公文写的方向相反”，因此拒绝出船。来帮你的，还是苏谅。被罚得倾家荡产，但在你最无助的时候，伸出援手的还是他。本以为这已经足够糟糕了，但没想到因为大宦官的一句话，竟然在快到长安的途中遭遇了伏击。那些人粗暴地打碎了荔枝瓮，甚至对运送荔枝的骑手也要灭口，蠢奴为了救你而牺牲，他想去长安的愿望永远停在了距离长安不远的地方。

你艰险逃生，骑着最后一匹马飞奔回长安。你没有选择，因为杨国忠暗示过，你的妻女在他手里，办不成这差事，后果可想而知。身心极度疲惫，几乎全是靠着意念支撑到了最后。幸好，你完成了。真的完成了吗？你不知道。送到，你的部分就结束了。杜少陵的话在耳边响起——六月一日之前，你可以凭着荔枝使的身份横行无忌。你，横行无忌了吗？那，六月二日呢？你也不知道。因为你的命运，从来都不是你自己说了算。