# css 字体

```css
font:italic  small-caps  bold  12px/1.5em  "宋体", sans-serif;
```

依次为

```css
font-style:italic;
font-variant:small-caps;
font-weight:bold;
font-size:12px;
line-height:1.5em;
font-family:"宋体",sans-serif;
```

至少要指定 font-size 和 font-family 属性

## 系统常用字体

```css
font-family: 微软雅黑,Arial; // windows 7系统
font-family: 新宋体，宋体，Arial; // windows XP及以下
font-family: "Helvetica Neue","Helvetica Hiragino Sans GB"; // MAC默认字体
```

## 中文字体 css 编码转换

```css
微软雅黑   \5FAE\8F6F\96C5\9ED1  或 "Microsoft YaHei"
黑体       \9ED1\4F53
新宋体     \65b0\5b8b\4f53
宋体       \5b8b\4f53
```

# 服务器端字体

```css
@font-face {
  font-family: "MOOC Font";
  src: url("http://www.imooc.com/Amaranth-BoldItalic.otf");
}
p {
  font-size: 12px;
  font-family: "MOOC Font"; /*必须项，设置@font-face中font-family同样的值*/
}
```

# 文字阴影

```css
text-shadow: X轴偏移量 Y轴偏移量 [阴影模糊程度] color;
text-shadow: 0 1px 1px #fff;
```

# ...省略号显示文本

```css
text-overflow: ellipsis;
overflow: hidden;
white-space: nowrap;
```

# 移动端系统默认字体

## ios 系统

默认中文字体是 Heiti SC
默认英文字体是 Helvetica
默认数字字体是 HelveticaNeue
无微软雅黑字体

## android 系统

默认中文字体是 Droidsansfallback
默认英文和数字字体是 Droid Sans
无微软雅黑字体

## winphone 系统

默认中文字体是 Dengxian(方正等线体)
默认英文和数字字体是 Segoe
无微软雅黑字体

# 网页常用字体通常分为 5 类

serif 字体在字符笔画末端有叫做衬线的小细节，这些细节在大写字母中特别明显。
sans-serif 字体在字符笔画末端没有任何细节，与 serif 字体相比，他们的外形更简单。
monospace 字体，每个字母的宽度相等，通常用于计算机相关书籍中排版代码块。
fantasy 和 cuisive 字体在浏览器中不常用，在各个浏览器中有明显的差异。

# 无衬线字体

# sans-serif

不是某个字体的名称，而是一种在前面叙述的字体都无效时而最终选用的字体，称为浏览器通用字体，它取决于你所用的浏览器默认的通用字体是什么，可能是 Arial，也有可能是 Helvetica
Helvetica: 被评为设计师最爱的字体，Realist 风格，简洁现代的线条，非常受到追捧。在 Mac 下面被认为是最佳的网页字体，在 Windows 下由于 Hinting 的原因显示很糟糕。
Arial: Helvetica 的「克隆」，和 Helvetica 非常像，细节上比如 R 和 G 有小小差别。如果字号太小，文字太多，看起来会有些累眼。Win 和 Mac 显示都正常
Lucida Family: Lucida Grande 是 Mac OS UI 的标准字体，属于 humanist 风格，稍微活泼一点。Mac 下的显示要比 Win 下好。
Verdana: 专门为了屏显而设计的字体，humanist 风格，在小字号下仍可以清楚显示，但是字体细节缺失严重，最好别做标题。
Tahoma: 也是 humanist 风格，字体和 Verdana 有点像，但是略窄一些，counter 略小，曾经是 Windows 的标准字体，Mac 10.5 之后默认也有安装。
Trebuchet MS: 为微软设计的一个 humanist 风格字体，个人觉得个性太过突出，用得不好会不搭。
宋体：Win 最常见的字体，小字体点阵，大字体 TrueType，但是大字体并不好看，所以最好别做标题。
微软雅黑：Vista 之后新引入的字体，打开 Cleartype 之后显示效果不错，不开 Cleartype 发虚。
华文细黑：Mac 下的默认中文。

# 结论

如无特殊需求，手机端无需定义中文字体，使用系统默认
英文字体和数字字体可使用 Helvetica ，三种系统都支持

```css
body{font-family:Helvetica;}
```

# Font-face

http://www.w3cplus.com/content/css3-font-face
