# 1. Unix系统编程概述

本文是《Unix/linux编程实践教程》一书的笔记。

## 1.2.4 内核为程序提供服务

- 系统内存空间
- 用户内存空间
- 程序如果要从键盘得到数据，必须向内核发出请求
- 系统调用

### 1.3.1 系统资源

- 处理器
- 输入与输出 : 程序中所有输入输出的数据都需要流经内核，集中处理和管理
- 进程管理 : 每个进程都有自己的资源 内存 打开的文件 
- 内存 : 进程向内核申请内存，不需要时释放内存
- 设备 : 磁带机 光驱 鼠标 扫描仪 的操作方式各不相同，内核屏蔽这种差异，向上层提供一致的接口
- 计时器
- 进程间通信 : 内核提供的服使进程间可以通信
- 网络

### 1.4.2 登录 运行 与注销

- 在登录过程中，当用户名和密码通过验证后，内核启动 `shell进程`,然后把用户交给`shell`,由它处理用户的请求
- 每个用户都有属于自己的`shell`进程
- 当用户注销时，内核会结束所有分配给这个用户的进程

### 1.4.4 文件操作

- linux 并不提供 **恢复** 删除文件功能，原因是 unix 是一个多用户系统，当一个文件被删除后，它所占用的存储空间可能立即分配给其他用户的文件

### 1.5 从系统角度看linux

- 从宏观的角度看，系统可能由很多程序，很多计算机系统相互连接而成
- 通信: 进程 如何 与其他进程 交换信息?
- 协作: 如何协调多个进程，使它们没有冲突的访问共享资源?
- 网络: 处于不同计算机的程序，如何通过网络连接到一起？

### 1.5.4 从 bc/dc 到 Web

- bc负责用户界面，dc负责后台运算， 客户端 - 服务器模式 的开始


## 终端输入 my_more 程序

- 终端如何反白显示文字？如何确定每一页的行数？如何使用户输入的字符立即送到程序，而不用等待 回车? 如何使输入的字符不回显？用户操作的终端有很多参数，通过调整参数实现上述问题。
- 用户终端是分类型的(比如 VT100终端), 类型会影响到参数调整，如何使得程序能够兼容处理各种类型的终端? 这需要学习如何控制和调整终端参数的知识。

## 内核缓冲

- 内核使用缓冲来提高对磁盘的访问效率
- 内核将磁盘上的数据块复制到`内核缓冲区`，进程读取磁盘数据时，内核一般不直接读磁盘，而是将`内核缓冲区`的数据复制到`进程缓冲区`中
- 当进程所要求的数据不在`内核缓冲区`时，内核会把相应的`数据块读取请求`放入`内核请求队列`中，然后将进程挂起，接着为其他进程服务，一段时间后，当内核把相应的数据块从磁盘读取到`内核缓冲区`后，再唤起被挂起的进程，将数据从`内核缓冲区`复制到`进程缓冲区`
- `read()`系统调用实质是将`内核缓冲区`的数据复制到`进程缓冲区`
- `write()`系统调用的实质是将`进程缓冲区`数据复制到`内核缓冲区`
- `内核缓冲区`的数据写入磁盘也不是立即写入，而是积累到一定数量后，一次性写入磁盘
- 并不是所有的`write()`操作都能实质改变磁盘的数据。比如出现突然断电情况，内核来不及把内核缓冲区的数据写到磁盘上，这些更新的数据就会丢失。

## 处理系统调用的错误

- `open()`无法打开文件，`read()`无法读取文件，`lseek()`无法指定指针位置...等等系统调用，都返回 `-1`
- `-1` 就表示系统调用中出了问题，所以调用者每次都需要检查返回值，一旦检测到错误，就必须做出相应处理
- 错误种类: `全局变量errno` 用于指明错误的类型, 程序中任何地方都可以访问到这个变量

```c
#include <errno.h>
extern int errno;

if( (fd = open( "file1", O_RDONLY )) == -1 )
{
    if( errno == ENOENT )
        printf("there is no such file!");
    else if( errno == EINTR )
        printf( "interrupted while opening file!" );
    ...
}
```

- 显示错误信息 `perror("can not open file");`
