# 有那个眼界和能力 已经不是年轻人了

## 概述

前天，某个中产群里聊职场，聊得很嗨，部分记录如下：

“我在华为干了几年，干不动出来了，发现好的公司都被华为干死了，没什么地方去了。”


“怪你太努力，把对手都干死，除了任正非，其他人结局都差不多，刘江峰 、吴德周之类的，从华为出来也没地方混。”


“xx 请教下，上海这边外企比如高通，适合长期待吗，有40岁得滚吗？我最近也在纠结是否要趁30岁点进个体制内算了。

——年纪大了，平台会让你滚的。”


“外企只要赚钱就不会裁员，但是看这个架势，外企干不过土狼啊。”


“十年前那个老陆，美国博士回来，先去了上海贝尔做科学家，薪水缩水一半，他又去了翰迅，薪水又缩水一半，真有眼光，也很有魄力，今年七月份上市了，他财务自由了。


“那个海龟面试过我，把我忽悠到中科院。这厮跑到另一个中科院的公司。那时候还是见识短浅啊，我当然就是看到待遇低，去了另一个部门，拿两份钱。其实当时跟着老陆混，现在也牛逼了吧。”


“年轻人，不懂得积累，目光短浅。比如十年前那个老陆，为啥选择翰迅，我就贪图多拿点钱？我真的缺一个月多个万把块钱吗？”


“见过太多之前在大公司，央企平台上风生水起的，出来后啥也不是，以为平台上的人脉资源是自己的，呵呵，实在太天真了，但在大公司细分工作太多，不得不做螺丝钉，而且做螺丝钉连思考的时间都没有。”


“只不过世界变化太快，认知能力一定要跟上，就像之前去外企，现在华为阿里的，工资确实高，但是除了公司的平台，自己有什么积累呢？到了四十岁滚了，还能有多少价值？你十几年都在平台做螺丝钉，滚了，去哪里做螺丝钉呢？”


“最好是加入一个肯定会成独角兽的初创公司，有这个眼力和能力的，又不是年轻人。”


“所以也要有家庭父母厉害的，给予意见和支撑。”


“去年我还聊过霍尼韦尔，就想着稳定一些，毕竟做自动化方向的。尼玛今年的消息是，霍尼传统的业务被民营企业挤兑的难受😭 ”


“我在高通做了三年螺丝钉，后来转行，现在在创业公司，觉得一切都很混乱，心很累，自己没能力改变，年假少到忽略不计，完全不是我想要的生活，只能硬着头皮再撑两年再换工作，真想在大公司做一辈子螺丝钉，看以前的老板们也就是这样，几乎可以做到退休。当时就是不满于螺丝钉的人生，可是后来发现自己能力不够做螺丝钉以外的事情。。。”


“我最怀念坡县的就是年假多，最少的公司也有14天吧，当时的公司有21天，老板尊重个人时间，周末打扰我起码会说抱歉，我感觉芯片行业，在哪个国家的机会都少，公司就剩那么几个了，中美还有些AI芯片创业公司，行业成熟到一定阶段，就是各种收购并购，寡头垄断，跳槽机会变少，薪水涨不上去。”


”我在美国呆的圈子特别攀比，在国内身边的人反倒没有那样，还有身份问题，一把年纪了为个身份窘迫到不行，工作不能丢，我在美国读硕的时候压力大到不行，做项目感觉各种被欺负，亏我还是个工作过的人，感觉曾经的职场都比学校温馨，以及转行找工作的压力弄得我喘不过气”


“后来改变思路。既然找不到稳定的公司平台做依靠，何不自己出来搞？本来就没有什么是稳定的。唉，我们年纪大了，再拼一把，拼不出来就认命吧，去土澳养老得了。”


“关键是这个时代很多行业都寡头化，比如手机，互联网，基本就那几个巨头赚钱，在阿里，华为，OPPO打工的小弟也可能比在小公司的中层赚钱多。”


“风口行业一直就是在变迁的啊，但是每个人的职业生涯多达几十年，并不能保证永远都在风口上。”


“程序员最靠近的就是流量生意，小富还是不难的。很多人看不上贩卖流量。”


看上面群里记录，有什么感想？


年轻的时候，视野认知很重要，非常非常重要，但正如有人说，有那个眼力和能力的，又不是年轻人了。


这就是矛盾所在，20来岁的年轻人，有过来人给以建议和引导，就显得特别重要，当然过来人的建议也可能是局限的。


就拿最近脸书大热事件，几个当事人作为例子


1、跳楼码工，38岁，03年浙大电气及自动化专业本科毕业，11年到南加州读电子电气工程硕士，中间8年在干什么不得而知，13年毕业，思科2年，做无线控制器方面的功能开发，之前的文章有分析过，大概率是被裁员。外包2年，工作内容两方面，一是做视频存储系统的测试系统，二是做本地服务系统，18年3月进入脸书，广告部门，职级是E4，开发广告产品，毕业6年，还是H1B签证，美国政策是工作6年内没搞定绿卡就必须离开美国，也就是上面群聊中，有人谈到的一把年纪了为个身份窘迫到不行。


2、尹伊，37岁，2000-2005年清华大学毕业计算机本科毕业(疑似延期一年)，2009-2015在北京成立小工作室开发游戏，15-16年在芝加哥开发游戏，16-18年在加州大学圣克鲁兹分校读硕士，游戏设计专业，毕业后在一家游戏公司工作了不到一年，6月份进入脸书，职级同样是E4，在参加悼念浙大码工的活动中，因实名接受采访发表对东家不利言论，最终被开除，他是OPT签证，同样存在身份问题。


3、Patrick Shyu，37岁，一位日裔美国人，油管网红，ID为TechLead，光看这名字，对他的视频内容也能略知一二，他做过一期有关脸书跳楼码工的视频。


这老哥经历很有意思，2000-2006年分别在加州大学伯克利分校和圣迭戈分校获得了计算机本科和硕士学历，本科期间去日本交流过一年。最近两份工作在谷歌和脸书，分别做了3年8个月，和1年3个月，7月份被FB开除。


据他自己讲，在进入谷歌之前的七八年，打工时间很短，一直在创业和环游世界，并早早赚到了100万美金，财务自由。还在谷歌工作的时候，就在YouTube上开启了网红之路，离开谷歌之后，短暂休息了一阵，去了FB，职级是E6，一年多被开除，原因是在网上卖课和服务，教人如何通过面试进入IT大厂，跟公司利益冲突。


这位老哥非常善于利用大厂身份，营销自己，对于被开除，他表现得无所谓，因为他的副业收入早超过了脸书的工作收入，目前全职搞自媒体，风声水起。


顺便说一句，脸书的收入是真高，尹伊说他一年30万美金，Patrick Shyu说他一年打包50万美金。


前面提到脸书的职级，E4，E6之类的，是个什么概念？

脸书码工入职一般是E3，18个月升不了E4就得走人，E4 33个月升不了E5， 也得走人，所以E4级别并不高，新人平均不到一年半升到E4。脸书工资高，工作压力也是极大的，不仅仅是身体，也有心理方面的。


再说一下脸书职级跟国内大厂的对应关系，认识一个92年小哥，2010-2016年读完国内top2本+藤校硕，计算机专业，毕业去了脸书，两年内升到E5，E5呆了不到一年，去年年底回到阿里，P8。由此推测，E5对应阿里P8，E6大致对应阿里P9。


说到阿里，还了解一个晋升特别快的案例，一位93年的小哥，2010-2017在北邮读完本硕，通信工程，17年毕业进入阿里广告部门，算法岗，19年就升到P8了。

关于阿里的职级，我得解释一下，一般研究生入职是P5，我有个同学和师弟，毕业进阿里，3年升P7，5年升P8，这都已经出类拔萃了，这毕业两年升到P8的，十分罕见，当然人家入职就是P6，阿里星。


我查了一下他的资料，研究生期间找了一个放羊的小导师，模式识别(机器学习)方向，毕业之前就去阿里实习了一年多，部门老大是业界有名的P10，特别器重他。


他在的部门又是广告部门，有时候也叫商业化部门，是互联网公司的核心部门，因为直接跟公司的营收，也是就是「赚钱」相关。


算法部门又是核心中的核心，这也好理解，假如某大厂广告营收规模1000亿级别，几十个人的算法部门，工作一年，广告点击转化效果波动1%，就带来10亿级别的营收波动，对应平均每个员工几千万。

广告部门通常压力很大，能力和失误都成倍放大，好项目好领导，做得好，火箭速度晋升，正如这么北邮的小哥，做不好，就如脸书的那位码工，他也是广告部门，压得喘不过气来，直接崩溃了。


前面提到的3位脸书码农，年龄都是37或38，前两位都是国内顶级名校本科毕业，折腾几年，大概没搞出名堂吧，去美国读硕士重新开始，辗转混到硅谷顶级大厂脸书，级别跟小自己10来岁的职场鲜肉差不多，一把年纪了为个身份窘迫到不行，路越走越窄，美国梦岌岌可危。


那个网红老哥，毕业之后创业边环游世界，搞了七八年，有了儿子之后，想稳定下来去了谷歌，一边打工，一边开启网红之路，没耽误升职加薪，副业也做得风生水起，路越走越宽，即使被公司炒了，也能坦然蛮对，过上体面的生活。

当然，相对于前面两位，他是美国人，有得天独厚的优势，没有身份问题，但前面两位的职场道路明显存在不合理可以优化的地方，属于一手好牌打坏。

再说回阿里的几个小伙，92的小哥，去美国读硕士，不到三年时间在脸书攒够资历，换道溢价进入阿里。93年的北邮小伙，从研究生时代就开始铺路，乘AI东风进入阿里的核心部门，走上职场的快车道。

的确，每个人都是独一无二的，职场之路沉沉浮浮，不可控因素太多，但一些大方向是可以借鉴的，前面几年尤其重要，大方向不能偏。

今天在群里，谈到某个研究生的offer比较，选择的大方向都差不多，我是这么说的：

现在的技术应用普及周期越来越短，移动互联网从12年-17年，5年时间大周期走完，PC互联网，阿里巴巴99年创立，一直到2012年，十几年，通信行业的周期更长。

BAT平均在职时间不超过3年，不要想着在一家公司，一个工种，甚至一个行业干一辈子，放弃幻想，不可能的。行业变迁中，我们的思维和能力要跟上。

移动互联网浪潮，受益最大的是哪些人？是不是原来互联网时代成长起来的年轻业务骨干？阿里云的高层，是不是一大票IBM、微软背景的人。

现在阿里腾讯头条快手华为，跟10年前高光外企差不多，毕业生最好的去处就是这些公司，平台好，先把能力锻炼起来，至于他们能火多久，3年5年还是8年，谁也不知道也不重要，因为看不了那么远。先挤进去，利用平台资源把自己成长起来，积累、有意识调整关注和学习方向，同时思考、观察内外环境的变化趋势，并在适合的时候换道，就可以了。

每个年龄阶段希望从工作中获得的东西不一样，刚毕业年富力强，用钱的地方多，更在乎多赚多少钱，讨厌排资论辈，希望有凭能力快速晋升的通道；人到中年，分心的事情增多，更在乎稳定，体力激情都下降了，又希望凭借制度保护对抗更加上进的年轻人。

年轻时总想把老人踩在脚下，因为年轻有幻想，出头的毕竟是少数幸运儿，成长就是幻想慢慢破灭，逐步承认自己平庸的过程，然后希望借助制度的保护，不要被年轻人踩得的太狠。不同年龄段，拥有不同特质的能力，适应干不同的事